# Навигация


* **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;


* **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;


* **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;


* **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку **first-project**;


* **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке **first-project**;


* **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;


* **cd** ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);


* **cd /** — перейди в корневую директорию.


# Работа с файлами и папками


## Создание


* **touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл **index.html** в текущей папке;


* **ouch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;


* **mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем **second-project** в текущей папке.


## Копирование и перемещение
* **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;


* **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.


## Чтение


* **cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла **file.txt**.


## Удаление


* **rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл **about.html**;


* **rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку **images**;


* **rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку **second-project** и всё, что она содержит.


# Первоначальная настройка


Настройка информации о пользователе для всех локальных репозиториев


```
$ git config --global user.name "[имя]"
```


Устанавливает имя, которое будет отображаться в поле автора у выполняемых вами коммитов


```
$ git config --global user.email "[адрес электронной почты]"
```

Устанавливает адрес электронной почты, который будет отображаться в информации о выполняемых вами коммитах


# Создание репозитория


Создание нового репозитория или получение его по существующему URL-адресу


```
$ git init [название проекта]
```

# Внесение изменений


Просмотр изменений и создание коммитов (фиксация изменений)


```
$ git status
```


Перечисляет все новые или изменённые файлы, которые нуждаются в фиксации


```
$ git diff
```


Показывает различия по внесённым изменениям в ещё не проиндексированных файлах


```
$ git add [файл]
```


Индексирует указанный файл для последующего коммита


```
$ git diff --staged
```


Показывает различия между проиндексированной и последней зафиксированной версиями файлов


```
$ git reset [файл]
```


Отменяет индексацию указанного файла, при этом сохраняет его содержимое


```
$ git commit -m "[сообщение с описанием]"
```


# Операции с файлами


Перемещение и удаление версий файлов репозитория


```
$ git rm [файл]
```


Удаляет конкретный файл из рабочей директории и индексирует его удаление


```
$ git mv [оригинальный файл] [новое имя]
```


# Просмотр истории


Просмотр и изучение истории изменений файлов проекта


```
$ git log
```


История коммитов для текущей ветки


```
$ git log --follow [файл]
```


История изменений конкретного файла, включая его переименование


```
$ git diff [первая ветка]...[вторая ветка]
```


Показывает разницу между содержанием коммитов двух веток


```
$ git show [коммит]
```


# Откат коммитов


Удаление ошибок и корректировка созданной истории


```
$ git reset [коммит]
```


Отменяет все коммиты после заданного, оставляя все изменения в рабочей директории


```
$ git reset --hard [коммит]
```


# Синхронизация с удалённым репозиторием


Регистрация удалённого репозитория и обмен изменениями


```
$ git fetch [удалённый репозиторий]
```


Скачивает всю историю из удалённого репозитория


```
$ git merge [удалённый репозиторий]/[ветка]
```


Вносит изменения из ветки удалённого репозитория в текущую ветку локального репозитория


```
$ git push [удалённый репозиторий] [ветка]
```


Загружает все изменения локальной ветки в удалённый репозиторий


```
$ git pull
```


# Хеш — идентификатор коммита


**Хеширование** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).


**Информация о коммите** — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.


Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:


* если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;


* если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).


Все хеши и таблицу **хеш → информация о коммите** Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.


# Исследуем лог


Рассмотрим подробнее, из каких элементов состоит описание коммита, а также как вывести сокращённый лог (от англ. log — «журнал [записей]»). Сокращённый лог полезен, если нужно быстро найти нужный коммит среди сотни других.


## Элементы описания коммита


После вызова **git log** появляется список коммитов.


Разберём элементы, из которых состоит описание:


* строка из цифр и латинских букв после слова **commit** — это хеш коммита;


* **Author** — имя автора и его электронная почта;


* **Date** — дата и время создания коммита;


* в конце находится сообщение коммита.


## Получить сокращённый лог — **git log --oneline**


Получить сокращённый лог можно с помощью команды **git log** с флагом --**oneline**. Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. 


Сокращённый лог полезен, если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи. В этом случае можно быстро найти нужный по описанию.


Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь. (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.


# HEAD — всему голова


Файл **HEAD** (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .**git**. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).


Внутри **HEAD** — ссылка на служебный файл: **refs/heads/master** (или **refs/heads/main** в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.


Когда вы делаете коммит, Git обновляет **refs/heads/master** — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что **HEAD** тоже обновляется, так как ссылается на **refs/heads/master**.


Вместо хеша последнего коммита можно написать слово **HEAD** — Git вас поймёт.


# Статусы файлов в Git


В Git файлы могут находиться в разных состояниях: untracked, staged, modified, tracked.


**Untracked**: новые файлы, не отслеживаемые Git.


**Staged**: файлы после **git add**, в списке для коммита.


**Modified**: файлы с изменениями относительно последней версии в staging.


**Tracked**: файлы, отслеживаемые Git, включая фиксированные и добавленные в staging.


## Типичный жизненный цикл файла


1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. 
Состояние: **untracked**.


2. Файл добавили в staging area с помощью git add. 
Состояние: **staged** (+ **tracked**).


* Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: **staged**, **modified** (+ **tracked**).


* Обратите внимание: **staged** и **modified** у одного файла, но у разных его версий.


* Ещё раз выполнили **git add**. Состояние: **staged** (+ **tracked**).


3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.






























